---
layout: item
title: 在c++中实现“钩子函数”
---

# 在c++中实现“钩子函数”

## 什么是“钩子函数”

  在这里提到的“钩子函数”，是指可以通过hook动态库中的函数（通常是标准库中的函数），将我们自己的代码加载在我们hook到的函数中，这样每次我们hook到的函数被调用时，我们自己的代码也会被调用，我们的函数就好像用钩子挂在了我们hook到的函数后面一样。和普通的连续调用两个函数不同，通过实现“钩子函数”，我们的代码和目标函数是在同一个函数中。

## 什么时候需要“钩子函数”

  在程序开发中，需求是不可预期的，也不一定合理，但也不可避免，使用“钩子函数”可以实现一些特殊情况下的需求。在下一篇文章中会介绍一种使用“钩子函数”的情况。

## 如何实现

### 相关函数

```c++ 

	#include <dlfcn.h>

	void *dlopen(const char *filename, int flag);

	char *dlerror(void);

	void *dlsym(void *handle, const char *symbol);

	int dlclose(void *handle);

	//Link with -ldl.

```

  上面提到的这一组函数实现了在运行时动态加载链接库并对其进行操作的接口：
  - **dlopen()**函数打开指定的动态库文件，将动态库加载到内存中，并返回动态库的一个“句柄”。
  - **dlsym()**函数接收*dlopen()*函数传来的“句柄”和动态库中的一个符号，返回该符号加载在内存中的地址。
  - **dlclose()**函数将指定“句柄”对应的动态库的引用数减一，如果引用数减小到0，而且没有其他的动态库使用该动态库中的符号，那么该动态库会被卸载。
  - **dlerror()**函数在被调用时会以容易阅读的方式显示之前调用过的上面三个函数的错误信息。

### dlsym()的“伪句柄”

  目前看来这一组函数只能对我们自己的动态库进行操作，还影响不到标准库，而*dlsym()*函数提供的额外两个特殊的“伪句柄” *RTLD\_DEFAULT* 和 *RTLD\_NEXT* 扩展了函数的功能：
  - 当**RTLD\_DEFAULT**被指定时，*dlsym()*按照默认的库搜索顺序，在当前的上下文中搜索指定的符号，并返回找到的符号的地址。
  - 当**RTLD\_NEXT**被指定时，*dlsym()*在当前上下文之外搜索，返回下一次找到指定的符号的地址。

### 例子

  为了说明问题，这里实现一个简单的例子，我们对标准库中的求绝对值函数*abs()*进行hook，先看代码，然后针对代码解释是如何实现的。

```c++

  1 #ifndef _GNU_SOURCE
  2 #define _GNU_SOURCE
  3 #endif
  4 #include <stdio.h>
  5 #include <math.h>
  6 #include <dlfcn.h>
  7
  8 typedef int (*my_abs)(int );
  9
 10 my_abs abs_pf = NULL;
 11
 12 void hook_abs_func()
 13 {
 14     abs_pf = (my_abs)dlsym(RTLD_NEXT, "abs");
 15 }
 16
 17 extern "C" int abs ( int i )
 18 {
 19     printf("let's get the abs!\n");
 20     int ret = abs_pf(i);
 21     printf("you get the abs!\n");
 22     return ret;
 23 }
 24
 25 int main()
 26 {
 27     hook_abs_func();
 28     int var = -3;
 29     int var_abs = abs(var);
 30     printf("the abs of %d is %d\n",var,var_abs);
 31 }

```
  首先解释一下整体思路，我们要hook的目标函数是*abs()*，如果*abs()*被正常调用，我们就没有机会再将我们自己的代码加入目标函数，因此我们要自己实现一个*abs()*函数，它的参数和返回值要和标准库中*abs()*函数相同，这样程序在调用到*abs()*时，在我们的代码中找到了*abs()*函数的实现，就不会再到标准库中去找，又因为我们实现的是“钩子函数”，因此要保证目标函数原有功能不受影响，所以我们使用*dlsym()*函数得到标准库中*abs()*函数的地址，在我们自己的*abs()*函数中去调用原有的*abs()*函数，同时将得到的返回值在我们自己的函数中返回，这样做的目的在于，有可能我们要hook的函数并不是我们直接调用，它还要被其他函数调用，但因为我们的hook行为，实际上其他函数调用的是我们的函数，为了使其他函数不受影响，我们要将得到的原*abs()*函数的返回值返回。

  因此在上面的程序中，我们先定义了一个函数指针*my_abs*，保存原*abs()*函数的地址，指定*RTLD\_NEXT*选项的原因是我们当前程序中已经有了一个*abs()*函数，因此要到当前程序外去找下一处*abs()*才是标准库中的*abs()*函数。在我们自己的*abs()*函数中，我们调用之前保存的函数指针，并将得到的参数传给它，保存它的返回值，并在最后返回，这样就保证了*abs()*函数原有功能不收影响，然后我们就可以在调用函数指针的前后添加我们自己的代码，分别对应于hook函数前和hook函数后。
  然后我们测试了一下效果，输出如下：

```

$ ./a.out
let's get the abs!
you get the abs!
the abs of -3 is 3

```

  可以看到我们加在*abs()*函数前后的代码生效了，而且函数原有功能也不受影响。

### 另一个选项

  为了验证我们关于指定*RTLD\_NEXT*选项的原因，我们将这个选项改为*RTLD\_DEFAULT*，如果我们的分析没有错，那么这里将会把我们自己的*abs()*函数的地址保存下来，然后每次又会进入我们自己的*abs()*函数中，产生无限递归，下面是测试结果：

```

$ ./a.out
[1]    1966 segmentation fault (core dumped)  ./a.out

```

  可以看到发生了段错误，原因就是无限递归导致栈空间耗尽，堆栈溢出，从而引发段错误。